J'aime l'infographie.
En tant que concepteur multimédia,
j'ai vu toutes sortes de données
au cours des 25 dernières années.
J'ai quelques idées à vous partager,
mais d'abord : faisons un peu d'histoire.
La communication est l'encodage,
la transmission
et le décodage de l'information.
Les avancées dans la communication
marquent un tournant
dans la culture humaine.
L'oralité, l'alphabétisation
et la numérisation
ont marqué un grand progrès
en communication.
Ils nous permettent de changer
des idées en mots
et des quantités en nombres.
Sans la communication,
on serait encore bloqué à l'Âge de pierre.
Même si les humains existent
depuis longtemps,
ça ne fait que 8 000 ans que
l'écriture pictographique est apparue.
Environ 3 000 ans plus tard,
le premier système d'écriture
à proprement parler a pris forme.
Les cartes existent depuis des millénaires
et les diagrammes
depuis une centaine d'années,
mais représenter des quantités
à travers des graphiques
est un progrès assez récent.
Ce n'est qu'en 1786 que William Playfair
a inventé le premier histogramme,
donnant naissance à la représentation
visuelle d'informations quantitatives.
Quinze ans plus tard,
il a introduit les graphiques
circulaires et en aires empilées.
Ses inventions sont encore
les plus utilisées aujourd'hui.
Florence Nightingale a inventé
le graphique « camembert » en 1857
pour une présentation donnée à la Reine
Victoria sur la mortalité des troupes.
Surligné en bleu,
elle a montré comment beaucoup
de morts auraient pu être évitées.
Plus tard,
Charles Minard a créé un graphique
sur la marche de Napoléon sur Moscou,
illustrant comment une armée
de 422 000 hommes s'est réduite à 10 000
à cause des batailles, de la géographie
et des basses températures
qui ont eu de lourdes conséquences.
Il a combiné un diagramme de Sankey
avec une cartographie
et une courbe pour la température.
J'étais tout excité à l'idée de
jouer avec autant de données,
notamment quand il y avait
des formes de diagrammes intéressantes.
Ici, le camembert de Nightingale
m'a inspiré pour organiser
les données de milliers de
subventions fédérales
en matières d'énergie,
en examinant le manque d'investissement
dans les énergies renouvelables
contrairement aux énergies fossiles.
Ce diagramme de Sankey illustre
le flux énergétique
de l'économie américaine,
soulignant que presque
la moitié de l'énergie utilisée
représente des pertes de chaleur.
J'aime quand les données peuvent
être sculptées dans de belles formes.
Ici, les connexions
personnelles et professionnelles
des femmes de la Silicon Valley
peuvent être tissées entre elles.
Même chose : la collaboration
des inventeurs à travers le monde
peut être cartographiée.
J'ai même fait des
graphiques pour moi.
J'aime les chiffres, donc je gagne
rarement au Scrabble.
J'ai créé ce diagramme représentant
tous les mots de 2 ou 3 lettres
issus du dictionnaire
officiel du Scrabble.
(Rires)
Connaitre ces 1 168 mots
peut vous faire gagner.
(Rires)
Parfois, je crée des codes pour
générer rapidement des graphiques
à partir de centaines
de points de données.
Le codage me permet également
de produire des graphiques interactifs.
Nous pouvons maintenant présenter
nos informations comme nous le souhaitons.
Les graphiques aux formes
originales ont l'air cool,
mais vous pouvez n'avoir
besoin que d'un simple point
pour venir à bout
d'une certaine réflexion.
En 2006, le New York Times a repensé
sa section consacrée au Marché Boursier,
la réduisant de huit pages
de listes d'actions
à seulement une page
et demie de données essentielles.
Nous avons listé des indicateurs
de performance pour les actions courantes,
mais je voulais aider les investisseurs
à voir comment se portaient les actions.
J'ai donc ajouté un simple point
pour comparer le prix actuel
avec le prix relatif sur un an.
En un coup d'oeil, les investisseurs
axés sur la valeur peuvent choisir
des actions peu chères
en cherchant les points situés à gauche.
Les gros investisseurs peuvent trouver
des actions qui montent en flèche
grâce aux points situés à droite.
Peu après, le Wall Street Journal
a copié le design.
La simplicité est le principal
objectif des infographistes,
mais parfois, nous avons
besoin d'inclure la complexité
et de montrer une large
collection de données.
Alec Gallup, l'ancien président
de la Gallup Organization,
m'a un jour donné un gros livre.
C'était un héritage de sa famille :
des centaines de pages couvrant 60 ans
de données d'approbation présidentielle.
J'ai dit que je pouvais le résumer
en un graphique d'une seule page.
« Impossible », m'a-t'il répondu.
Et voilà :
25 000 points de données
sur une seule page.
On peut rapidement voir
que la plupart des présidents
avaient d'abord un
taux élevé d’approbation,
mais peu l'ont gardé.
Les guerres encouragent l'approbation,
les scandales déclenchent des déclins.
Ces évènements majeurs sont inclus
dans le graphique mais pas dans le livre.
Le graphique peut transmettre des
données avec une efficacité surprenante.
Le graphisme,
la capacité de lire
et de créer des graphiques,
n'est encore que dans ses débuts.
De nouveaux graphiques vont apparaitre
et les dialectes spécialisés vont évoluer.
Des graphiques nous
aidant à penser plus vite
ou à voir toutes les informations
d'un livre sur une seule page
sont les clés pour faire
de nouvelles découvertes.
Notre cortex visuel a été construit
pour décoder des informations complexes
et est un maître de la
reconnaissance de formes.
Il nous permet graphiquement d'exploiter
notre processeur graphique intégré
pour traiter des tonnes de données
et pour trouver les veines
d'or cachées à l'intérieur.
Merci.
(Applaudissements)